https://youtu.be/WStAkEJu9qw
https://youtu.be/WStAkEJu9qw
Hi, and welcome to topic six on bullying.
Xin chào, và chào mừng đến với chủ đề số 6: bắt nạt.
This topic is quite serious in that it's
Vấn đề này khá nghiêm trọng bởi vì nó
becoming very prevalent.
đang trở nên rất phổ biến.
And the potential outcomes of allowing
Và những hậu quả có thể xảy ra
bullying to occur in the workplace
khi để vấn đề bắt nạt diễn ra ở nơi làm việc
are really quite serious.
là vô cùng nghiêm trọng.
So organizations need to make an effort
Do đó các tổ chức cần nỗ lực
to ensure that staff are aware of bullying
để đảm bảo rằng tất cả nhân viên đều có nhận thức về bắt nạt
and aware of how to avoid it.
và biết cách để ngăn chặn vấn đề nảy sinh.
A recent survey showed that 85% of employees
Một khảo sát gần đây cho thấy, 85% số nhân viên
have either been bullied themselves
đã từng là nạn nhân của vấn đề này
or have witnessed someone else being bullied.
hoặc từng chứng kiến ai đó bị bắt nạt.
And an additional 50% at some stage
Thêm vào đó, 50% số nhân viên
have been bullied in the last six months.
đã bị bắt nạt trong 6 tháng gần đây.
So they're quite shocking results
Đó là những kết quả gây sốc
and it's really an indication of just how much bullying
và nó là dấu hiệu cho thấy
has become a real issue in our workplaces.
bắt nạt thực sự đã trở thành một vấn đề ở môi trường làm việc.
So why does bullying occur?
Vậy vì sao việc bắt nạt lại diễn ra?
Often management are aware of it and they just
Thường thì những nhà quản lý đều nhận thức được vấn đề này nhưng họ
turn a blind eye to it.
lại thờ ơ với nó.
In other cases they're completely unaware.
Trong một vài trường hợp, họ hoàn toàn không biết gì về nó.
And that's really an indication of a lack
Vậy thì đó thực sự là dấu hiệu của sự thiếu kiểm soát
of management control.
trong khâu quản lý.
And really it is the responsibility of management
Người quản lý phải có trách nhiệm
to know exactly what's going on in their workplace.
nắm bắt một cách rõ ràng những gì đang xảy ra nơi họ làm việc.
Let's try and think of defining bullying.
Hãy thử nghĩ về định nghĩa của bắt nạt.
Because it is quite difficult.
Bởi điều đó khá khó khăn.
Most of the actions are not really always so obvious.
Hầu hết những hành động không phải lúc nào cũng rõ ràng.
And there is no one perfect definition.
Và không một định nghĩa nào là hoàn hảo cả.
We will look at a definition in a moment.
Lát nữa, ta sẽ tìm hiểu về một định nghĩa.
But let's start off with an example.
Bây giờ hãy bắt đầu với một ví dụ.
And this is a real Australian case
Sau đây là một trường hợp có thật ở Australia
that has obviously gone to court.
và vụ án này đã được đưa ra tòa.
In this particular case it was a young security guard.
Trong vụ án này, nạn nhân là một bảo vệ trẻ tuổi.
He'd been employed for five years, and in those five years
Anh đã làm thuê trong 5 năm, và trong 5 năm đó
he endured racial abuse, physical abuse,
anh đã phải chịu đựng sự sỉ nhục về chủng tộc, ngược đãi về thể chất,
and eventually suffered from chronic depression.
và vì vậy anh đã mắc phải chứng trầm cảm kéo dài.
In the end he resigned from his job.
Cuối cùng anh đã xin nghỉ việc.
And in that particular case, they
Trong vụ án đó, họ
were able to effectively prove that bullying
họ đã có thể chứng minh một cách rõ ràng rằng vấn đề bắt nạt
had occurred in that workplace.
đã diễn ra tại nơi anh ta làm việc.
And that although the organization
Mặc dù tổ chức đó
had a policy on bullying it was effectively breached.
đã có chính sách về việc bắt nạt nhưng nó đã hoàn toàn bị vi phạm.
And management really didn't take any effective action.
Còn người quản lý thực sự đã chẳng đưa ra bất kì hành động nào.
In that particular case the security guard
Trong vụ đó, người bảo vệ
was awarded $1.95 million.
được bồi thường 1,95 triệu Đô-la.
So it really is of a very costly mistake
Đó thực sự là một sai lầm đắt giá
that organizations just can't afford to do.
khi mà các tổ chức không có đủ khả năng để làm điều đó.
Let's have a look at one definition.
Ta cùng xem thử một định nghĩa.
So in this particular definition we
Trong định nghĩa này, ta
can see a few different key words
có thể thấy một vài từ khóa
which really help us to try and establish
giúp ta xác định được
what some of those actions are that can amount to bullying.
những loại hành động có thể được coi là bắt nạt.
So it's a repeated, unreasonable behavior,
Đó là những hành vi liên tục, vô lý
and it's usually directed towards a worker
và thường nhắm đến một nhân viên
or it can be a group of workers.
hay một nhóm nhân viên.
And at the end of the day it essentially creates
Và kết quả là, nó tạo ra
some kind of risk to the health and safety
một số những rủi ro ảnh hưởng đến sức khỏe và sự an toàn
of employees in the workplace.
của nhân viên nơi làm việc.
So one thing worth noting is that bullying doesn't really
Một điều đáng lưu ý đó là bắt nạt không nhất thiết
have to be repeated.
phải được lặp đi lặp lại.
It can be a one-off act And ideally
Nó có thể là một hành động chỉ diễn ra 1 lần.
you would want to try and tackle it in the first instance.
Bạn sẽ muốn chấm dứt hành động này ngay từ đầu.
Because the longer it continues the more severe
Bởi nếu càng để lâu, hậu quả
the outcomes are for those involved.
cho những người liên quan càng nghiêm trọng.
Let's take an example.
Hãy lấy một ví dụ.
This was actually an example that a student
Đây là một ví dụ mà một học sinh
had mentioned to me in a training session where
đã kể lại cho tôi trong một buổi đào tạo,
she had spoken to someone in a workplace who had just started.
nơi cô ấy nói chuyện với những người mới vào làm.
And on their first day a manager throwing a book
Trong ngày đầu tiên, cô ấy thấy quản lý ném quyển sách
at another employee, who was obviously
vào một người nhân viên khi người này
upset about something.
đang buồn rầu về một điều gì đó.
And she didn't say anything and really no one else
Học sinh của tôi không nói gì và cũng chẳng ai
in the workplace said anything and eventually two weeks later
trong công ty nói bất cứ điều gì và cuối cùng, 2 tuần sau đó
that same manager threw a book at her.
người quản lý đó lại ném quyển sách vào chính học sinh của tôi.
So we can see that, although it doesn't have to be repeated,
Từ đó ta thấy rằng, mặc dù bắt nạt không nhất thiết phải diễn ra liên tục
if you continue to allow the behavior to occur
nhưng nếu bạn cho phép hành vi đó tiếp tục diễn ra
it will become a greater issue and it
nó sẽ dần trở thành một vấn đề lớn và
does become more difficult to manage.
thậm chí sẽ khó kiểm soát hơn.
So let's consider some of the costs
Hãy xem thử những hậu quả
of bullying in the workplace.
của việc bắt nạt nơi làm việc.
Similar to one of our issues in the previous topic in relation
Giống với một trong những vấn đề được nhắc đến trong chủ đề trước
to stress in the workplace.
nói về stress nơi làm việc.
Absenteeism is a really critical sign
Sự vắng mặt thực sự là một dấu hiệu quan trọng
that bullying may be occurring in that workplace.
cho thấy bắt nạt có thể đang diễn ra tại nơi làm việc.
There will also be other signs like a low staff
Cũng có những dấu hiệu khác như tinh thần làm việc
morale generally.
sa sút.
And then also when we come to more serious cases of bullying,
Với những trường hợp bắt nạt nghiêm trọng hơn,
we will also have incidence of legal claims and workers'
có thể xuất hiện những kiện cáo hay
compensation claims and so on and these are all signs
yêu cầu bồi thường từ nhân viên, v.v. và những dấu hiệu đó
that there is in fact a problem in that particular organization
cho thấy một tổ chức đó đang gặp vấn đề
with bullying.
với nạn bắt nạt.
So we've looked at some of the costs
Ta vừa kể ra một vài hậu quả
of bullying in the workplace.
của việc bắt nạt nơi làm việc.
But ultimately in some cases the cost
Nhưng trong một vài trường hợp, hậu quả
is so much higher than just money.
còn lớn hơn nhiều so với tiền bạc.
In one particular Australian case and this
Sau đây là một vụ án ở Australia
was a highly publicized case.
rất được công chúng theo dõi.
It was the case of a young 19-year-old girl working
Nạn nhân là một cô gái 19 tuổi làm việc trong một
in a cafe.
quán cà phê.
Brodie Panlock had been working in a cafe
Brodie Panlock làm việc trong một quán cà phê
and three other employees had continuously bullied her.
và ba nhân viên khác đã liên tục bắt nạt cô ấy.
And how did they bully her?
Họ đã bắt nạt cô như thế nào?
They called her names.
Họ trêu trọc cô bằng những biệt danh.
They called her ugly.
Họ nói cô xấu xí.
In one incident they threw fish oil over her hair.
Có một lần, họ còn đổ dầu cá lên tóc cô.
In another incident that told her to take rat poison
Lần khác họ bảo cô hãy uống thuốc chuột
and to take here own life.
để tự tử đi cho rồi.
At some stage she actually did take the rat poison
Và cô đã từng uống thuốc chuột tự tử
and attempted to commit suicide unsuccessfully.
nhưng không thành công.
And the bullying continued.
Và việc bắt nạt vẫn diễn ra.
Eventually she actually through herself
Cuối cùng cô ấy đã nhảy xuống
off a building and committed suicide.
từ một tòa nhà và tự tử.
In that case the cafe was ordered
Trong vụ đó, quán cà phê đã bị yêu cầu
to pay $220,000 as a fine for allowing the bullying to occur.
phải trả 220,000 Đô-la tiền phạt vì đã để bắt nạt diễn ra.
Each of the three employees were also individually fined.
Cả 3 người nhân viên cũng đều bị phạt.
But in the end the real cost was this young lady life.
Nhưng cuối cùng, cái giá đắt nhất của hậu quả này chính là cái chết của cô gái trẻ.
And that's really the message.
Đó thực sự là một thông điệp.
We need to ensure that in our organizations
Ta cần chắc chắn rằng trong tổ chức của mình
the bullying is taken seriously.
nạn bắt nạn phải được nhìn nhận một cách nghiêm túc.
And that we take effective approaches and measures
Và ta cần có những biện pháp và phương án hiệu quả
to managing it.
để quản lý vấn đề này.
And that's so much more than just
Đó không chỉ là đưa ra
having a bullying and harassment policy.
một chính sách chống quấy rối và bắt nạt.
It's ensuring that everyone is well
Ta phải đảm bảo rằng, tất cả mọi người đều
aware of what is acceptable and what's unacceptable behavior.
phải ý thức rõ ràng về những hành vi được không được cho phép.
I'd like you to take the opportunity in the discussion
Tôi mong bạn sẽ tham gia diễn dàn thảo luận
forum to maybe discuss some incidents of bullying that you
để cùng nói về những trường hợp bắt nạt
may have witnessed, or you may have been exposed to.
mà bạn đã chứng kiến, hay chính bạn từng trải qua.
And maybe suggest a couple of strategies
Bạn cũng có thể gợi ý một vài phương án
of how your organization or how you overcame them
mà bạn và tổ chức của bạn đã vượt qua được chúng.
now we've come to the end of the section on stress and workplace
Ta đã đến phần cuối nói về stress và bắt nạt
bullying.
tại nơi làm việc.
We'll now be moving on to quite a different area.
Ta sẽ chuyển sang một lĩnh vực khác.
And in our next topic, we'll be looking at the impact of IT
Trong chương tới, ta sẽ tìm hiểu về tác động của công nghệ thông tin
on the HR function.
đối với việc quản trị nhân lực.